# Chapter 00: 数学概念与术语

> Lecture 01: 绪论、有穷状态自动机 (2020-02-26)
>
> 内容提要: 数学概念与术语, 有穷自动机, 正则语言.

出现的概念: $n$-元组, 字母表, 字符串.

> $n$-元组: $n$ 个元素的序列 $(A_1,A_2,\cdots,A_n)$ . 常用来定义包含多个成分的数学概念.

### 字母表和字符串

#### 定义 (字母表和字符串)

字母表: 任意非空有穷集合 $\Sigma$.

> 例如 $\Sigma=\{a,b,c,\cdots,x,y,z,$ 空格 $\}$ .

(字符) 串: 由字母表中的元素构成.

> 例如 $x=abdk,q=mdmd$ .

字符串 $w$ 的长度: 字符串 $w$ 里包含符号的个数, 记为 $|w|$ .

> 例如 $|x|=4$ .

空串 $\epsilon$ : 字母个数为 $0$ 的字符串, 因此有 $|\epsilon|=0$ .

> 例如 $x^0=\epsilon$ . ( notice: 空串 $\neq$ 空格)

子串: 从一个字符串里连续取出的一个字符串.

> 例如: $madam\Rightarrow ada$ .

(不常考虑)子序列: 相较上文可以不连续的取法.

> 例如: $m,a,d,a,m\Rightarrow m,d,m$ .

#### 字符串的运算

字符串 $w$ 的反转 $w^R$:

设 $w=a_1a_2\cdots a_n$ , 则 $w^R=a_na_{n-1}\cdots a_1$ .

(字符串的) 连接:简单地将两个字符串相接.

> 例如 $xq=abdkmdmd, xx=x^2=abdkabdk$ .

次方运算: $w^0=\epsilon,w^1=w,w^{n+1}=w^n\circ w$ .

<!--formatting / 格式更改-->

### 语言

#### 定义 (语言)

语言: 字母表$\Sigma$上的一个语言是指$\Sigma$上的字符串的一个集合.

对于字母表$\Sigma$,我们有以下几个特殊的语言:

- **$\Sigma^*=\{x|x$为$\Sigma$上有穷长度的串$\}$** (本课程的内容)
- $\Sigma^+=\{x|x$为$\Sigma$上正有穷长度的串$\}$
- $\Sigma^{\prime}=\{x|x$为$\Sigma$上无穷长度的串$\}$

空语言: 空集$\emptyset$, 不含任何字符串的语言.

> 空语言里面什么都没有~

空串语言: $\{\epsilon\}$, 区别于空语言的地方在于里面有空串 (即$\epsilon$) .

> 字符串和语言的一个小区别: 字符串是有穷长度, 但是语言可以是一个有穷集合, 也可以是一个无穷集合.

#### 语言的运算

**交/并/补运算**: 类似于集合运算的方式.

- 交: $L_1\cap L_2=\{u|u\in L_1,\text{且}u\in L_2\}.$
- 并: $L_1\cap L_2=\{u|u\in L_1,\text{或}u\in L_2\}.$
- 补: $\overline{L}=\{u|u\text{是}\Sigma\text{上的字符串, 但}u\notin L_2\}.$

**连接 (乘积) 运算**: 对第一个语言中的每一个字符串, 将其跟第二个语言中的每一个字符串做连接, 得到的就是语言的连接.

$AB=\{xy|x\in A, y\in B\}.$

> 连接运算需要注意的特殊情况:
>
> ① $\{\epsilon\}A=A\{\epsilon\}=A,$
>
> ② $\emptyset A=A\emptyset =\emptyset.$

**指数运算**: $L^0=\{\epsilon\};L^n=L^{n-1}L,n\geq 1.$

**星号运算**: $L^{*}=\cup_{i=0}^{\infty}L^i=L^0\cup L^1\cup L^2\cup\cdots\cup L^i\cup\cdots$

> 由定义可知, 对于任意的语言$L$, 空串$\epsilon$总在$L^{*}$中.

注意到星号运算只作用于一个语言, 是*一元运算*. 其他几个都是二元运算.

> 在[正则语言的正则运算](#定义正则语言的正则运算)提到过本段.

#### 定义 (字符串的序)

##### a. 标准序

规则: (字符串) 先短后长, 等长的串逐位进行比较.

##### b. 字典序

规则: 忽视字符串的长短, 直接逐位比较.

> 注: 比较的依据是字母表中预定的字母序.

#### 语言的表示

- 列举法 (穷举该语言的所有字符串) ;
- 利用性质特点表示 (类似于描述性的集合) ;
- 利用文法 (生成) .
